
­В провинциальном одном городишке 
Ютилась семья в ветхом, старом домишке. 
Муж Гельмут работал с утра до заката, 
Но малой была за тяжёлый труд плата. 

Да Эмма жена в стороне не стояла 
И горожанок она обшивала, 
Но хоть экономны вдвоём они были, 
Однако по-прежнему впроголодь жили. 

Раз Гельмут в таверне за кружечкой эля 
Услышал страшилку про духа Михеля, 
Который в Шварцвальде, в горах обитает 
И людям желания их исполняет. 

Страх лютый в истории той навевает, 
Что злобный Михель так сердца забирает, 
На камень гранитный живое меняя, 
Шептались, крестом вслед себя осеняя. 

Шагая домой, подмечал он устало, 
Что что-то в рассказе том в душу запало 
И не даёт ни минуты покоя, 
Навязчивой мыслью вновь беспокоя. 

Жить стало труднее, а годы лишений 
Давно в нём посеяли зёрна сомнений, 
Что мир справедлив, да кому-то есть дело 
До них и отчаянье им завладело. 

Заветное место в лесу тишина окружала, 
Ни звука зверей или птиц страх невольно внушало, 
Как будто бы время на этом участке застыло, 
Она угнетала, пугала, на нервы давила. 

Лишь под ногами хруст веток покой нарушает, 
Да шелест деревьев, когда ветер в кронах играет. 
-Михель! Эй Михель!- эхом вдаль раздаётся. 
-Да, слышу я, слышу. Чего вам неймётся?

Туман пеленой вдруг его обступает 
И дряхлый старик из него возникает. 
На вид таким немощным тот показался, 
Что образ с надуманным им не вязался. 

Но, встретившись с взглядом его, понимает, 
Что хищник лениво за ним наблюдает. 
Дыхание спёрло, ладони вспотели, 
Уже сожалел он о глупой затее. 

-Стар стал я, который уж век доживаю. 
Зачем ты тут бродишь, конечно, я знаю. 
Послушай совет мой- домой возвращайся 
Да в город другой на работу подайся. 

Хоть сложно придётся вам в первую пору, 
Но будут дела идти медленно в гору. 
Тебя отпускаю, сегодня я добрый.-
Пронёсся над скалами хохот утробный. 

-Там Эмма тебя заждалася, похоже. 
Любовь и забота- лишь это дороже 
Любого богатства.- Старик говорил, 
Но этим он Гельмута вдруг разозлил.

-Живёшь ты в лесу, вне людских поселений, 
Веками не зная ни нужд, ни лишений, 
А мне надоело уже унижаться, 
Потея, медяк заработать стараться. 

И день изо дня чёрствым хлебом давиться.-
Старик с осуждением начал коситься. 
-В себе я уверен.- Сказал он смелее. 
-Прискорбно, но в будущем ты пожалеешь. 

Желание это исполнить не сложно.-
На сердце у Гельмута стало тревожно. 
-А мне лишь надежда на то остаётся, 
Что счастьем богатство для вас обернётся. 

В себя он пришёл на окраине леса. 
-Хоть что-то досталось от старого Беса.-
Завидев кошель и кряхтя поднимаясь, 
Ворчал он, неспешно домой возвращаясь. 

Кошель был потёртый местами снаружи. 
Монеты решив посчитать, обнаружит, 
Что сколько бы денег ни вынул на стол, 
Но тот оставался- как прежде тяжёл. 

От радости сердце в груди встрепенулось. 
Похоже, удача ему улыбнулась. 
А на вопросы- откуда же средства, 
Он всем отвечал, что досталось в наследство. 

Лишь позже покоя себе не найдёт, 
Боясь, что кошель кто-то вдруг украдёт. 
От мыслей таких, просыпаясь средь ночи, 
Наутро был зол, раздражителен очень. 

Его новый дом окружён был забором 
С тяжёлым, надёжным, железным затвором,
В охране богатства всё вроде учёл. 
Что только желал, он уже приобрёл. 

Однако расслабиться что-то мешало 
И мнительность радостным быть не давала, 
Цеплялся к жене каждый день он без дела, 
Ругаясь, что Эмма ему надоела. 

Она же всё молча сносила, прощала, 
Так дни протекали и Эммы не стало, 
А Гельмут, когда у могилы стоял, 
Вдруг понял- что в жизни своей потерял. 

Не будет улыбок и тёплых объятий, 
С утра приготовленных пышных оладий, 
Когда у плиты тихо та напевала, 
Краснея, заметив его, замолкала. 

Настигла его за желание плата. 
Холодное сердце во всём виновато, 
Являясь причиной всех в нём изменений-
Пришёл он к тому в ходе долгих мышлений. 

Порывами ветра его чуть ли с ног не сбивает 
А холод осенний уже до костей пробирает, 
И хлёсткие струи дождя лишь обзору мешают, 
Да росчерки молний над ним небеса рассекают. 

Но злое упрямство в душе все сомненья сметает,
Закутавшись в плащ, Гельмут дальше в чащобу шагает, 
Не зная, чем встреча с Михелем ему обернётся 
И горечи крик по округе опять раздаётся.

-Михель, отзовись, старый, подлый обманщик!
Верни всё назад, чтобы было как раньше!
Ты счастье сулил, а принёс лишь проблемы!
Мне жизнь не мила, коли нет моей Эммы!

Вдруг ветер затих, также дождь прекратился,
Туман обступил и в фигуру сгустился. 
Мужчина, который навстречу выходит 
Его в замешательство видом приводит. 

Не старец, но веет чудовищной силой, 
Высокий и статный, чертами красивый, 
Но только презрение в них отразилось, 
В глазах же голодная тьма заклубилась. 

-Обманщик? Ну, знаешь ли- это уж слишком. 
Ничтожны и жалки по сути людишки. 
Когда я совет тебе дельный давал, 
Напомни- что ты на него отвечал. 

А хочешь, тебе сейчас тайну открою-
Мне скучно бывает веками порою 
И я с интересом за всем наблюдал, 
Ведь сердце твоё на гранит не менял. 

Всё высказав, в клочьях тумана он скрылся. 
Вновь ветер завыл, ливень возобновился, 
А Гельмут, очнувшись на месте знакомом, 
Смех слышал злорадный сквозь грохоты грома. 
